زمین سومین سیاره سامانه خورشیدی است که در فاصله  کیلومتر از خورشید قرار گرفته و تنها جرم نجومی شناخته شده برای میزبانی حیات است؛ این امر به دلیل اقیانوسی بودن زمین، تنها سیاره منظومه شمسی که دارای اب سطحی مایع است، امکان پذیر شده است. تقریبا تمام اب زمین در اقیانوس ان قرار دارد که . پوسته زمین را پوشانده است؛ . باقی مانده پوسته زمین، خشکی است که عمدتا به شکل خشکی های قاره ای در نیمکره خشکی زمین واقع شده است. بیشتر خشکی های زمین حداقل تا حدودی مرطوب و پوشیده از پوشش گیاهی هستند، در حالی که صفحات یخی بزرگ در بیابان های قطبی زمین، اب بیشتری نسبت به مجموع اب های زیرزمینی ، دریاچه ها، رودخانه ها و اب جوی زمین در خود نگه می دارند. پوسته زمین از صفحات تکتونیکی با حرکت اهسته تشکیل شده است که با هم در تعامل هستند و رشته کوه ها، اتشفشان ها و زلزله ها را ایجاد می کنند. زمین دارای یک هسته بیرونی مایع است که یک مگنتوسفر ایجاد می کند که قادر به منحرف کردن بیشتر بادهای خورشیدی مخرب و تابش کیهانی است.
زمین به شکل بیضی با محیط حدود  کیلومتر ( مایل) است. این سیاره متراکم ترین سیاره در منظومه شمسی است. همچنین در میان چهار سیاره سنگی گردان به دور خورشید (عطارد، زهره، زمین و مریخ) زمین بزرگترین و عظیم ترین سیاره است. گاهی از ان با نام  تیله ابی نیز یاد می شود.  زمین حدود هشت دقیقه نوری ( واحد نجومی ) از خورشید فاصله دارد و به دور ان می چرخد و یک سال (حدود . روز) طول می کشد تا یک دور کامل را طی کند. زمین در کمی کمتر از یک روز (حدود  ساعت و  دقیقه) به دور محور خود می چرخد. محور چرخش زمین نسبت به خط عمود بر صفحه مداری ان به دور خورشید کج شده است و فصل ها را ایجاد می کند. زمین توسط یک قمر طبیعی دایمی به نام ماه که با سرعت ، کیلومتر (، مایل)  . ثانیه نوری  به دور زمین می چرخد، و تقریبا یک چهارم عرض زمین را دارد. گرانش ماه به تثبیت محور زمین کمک می کند، باعث جزر و مد می شود و به تدریج چرخش زمین را کند می کند . به همین ترتیب، کشش گرانشی زمین از قبل چرخش ماه را به صورت جزر و مدی قفل کرده است و همان سمت نزدیک را رو به زمین نگه می دارد.
زمین دارای یک جو پویا یا اتمسفر است که شرایط سطح زمین را حفظ کرده و ان را در برابر  شهاب سنگ ها و نور فرابنفش محافظت می کند. این جو عمدتا از نیتروژن و اکسیژن تشکیل شده است. جو زمین ترکیبی است از نیتروژن(درصد)، اکسیژن (درصد)، کربن دی اکسید (درصد)، بخار اب و عناصر کمیابی همانند ارگون و .
نزدیک به  میلیارد سال (به صورت دقیق تر    میلیارد سال) از پیدایش زمین می گذرد؛ و پیدایش حیات بر روی سطح ان در طول یک میلیارد سال پدیدار شد. هم اکنون زمین خانه میلیون ها گونه از جانداران است که انسان یکی از ان ها است. زیست کره زمین با جو زمین و دیگر شرایط این سیاره را دچار دگرگونی های شگرفی کرده است و محیطی را فراهم کرده است تا جانداران، بتوانند به رشد و زیست زایی بپردازند. همچنین در اثر این دگرگونی ها لایه اوزون به دور این سیاره تشکیل شده است، لایه ای که با کمک میدان مغناطیسی زمین مانع از ورود پرتوهای اسیب رسان خورشید می شود و به این ترتیب اجازه می دهد در زمین زندگی ادامه یابد. ویژگی های فیزیکی، پیشینه زمین شناسی و گردش زمین باعث شده اند تا زندگی در این دوره ها در ان پابرجا بماند و انتظار ان می رود که زندگی برای  میلیون تا  میلیارد سال دیگر نیز همچنان ادامه داشته باشد.
زمین را «سیاره اب» نامیده اند اما در واقع یک «سنگ عظیم» با لایه بسیار نازکی از اب است. اگرچه حدود  درصد از  سطح زمین را اب پوشانده، اما از نظر جرم کل، اب تنها . درصد از کل سیاره را تشکیل می دهد. بخش بزرگی از زمین از صخره و فلز ساخته شده و اقیانوس ها تنها لایه بسیار نازکی روی ان هستند. زمین از فضا ابی رنگ و پر از اب به نظر می رسد، اما در واقعیت زندگی بر روی لایه ای نازک از اب و هوا جریان دارد.
پوسته زمین به چندین لایه سخت یا زمین ساخت بشقابی تقسیم شده است، این لایه ها در گذر میلیون ها سال در زمین جابجا می شوند. نزدیک به  از سطح زمین با اب شور اقیانوس ها پوشیده شده است و باقیمانده ان را قارهها و جزیره ها تشکیل می دهند که خود انها نیز تعداد زیادی دریاچه و دیگر سرچشمه های ابی را در خود جای داده اند. بیشتر سطح قطب های زمین از یخ یا دریای یخ زده پوشیده شده است. ساختار درونی زمین پویا است و لایه های ان عبارتند از لایه ضخیم گوشته جامد، یک لایه، هسته بیرونی که مایع است و میدان مغناطیسی را تولید می کند و یک لایه، هسته درونی که اهنی و جامد است.
زمین همواره با دیگر جرم های اسمانی به ویژه خورشید و ماه در اندرکنش است و به گرد خورشید می گردد که یک دور گردش ان برابر با  روز خورشیدی یا یک سال نجومی است. محور گردش زمین نسبت به خط عمود بر صفحه گردش ان  درجه انحراف دارد. این انحراف باعث ایجاد تغییرات فصلی با دوره گردشی برابر با یک سال اعتدالی یا  روز می شود. تنها ماه طبیعی شناخته شده برای زمین، کره ماه است که از نزدیک به  میلیارد سال پیش گردش خود به دور زمین را اغاز کرده است. ماه باعث ایجاد کشند در اب اقیانوس ها، پایدار شدن زاویه انحراف محور زمین و کم کم اهسته تر شدن سرعت گردش زمین شده است. در اخرین بمباران شهابی تقریبا میان  و  میلیارد سال پیش، چندین سیارک و شهاب سنگ با زمین برخورد کرد و دگرگونی های درخور توجهی در سطح زمین ایجاد کرد.
بلندترین نقطه بر روی خشکی های زمین کوه اورست نام دارد که  متر بالاتر از سطح دریا است. ژرف ترین (عمیق ترین) قسمت دریاها نیز در نزدیکی جزایر فیلیپین در اقیانوس ارام قرار دارد. عمق این ناحیه حدود  کیلومتر پایین تر از سطح دریا است و به ان درازگودال ماریانا گفته می شود.
محدوده دمای هوا بر روی کره زمین میان  درجه زیر صفر (قطب جنوب) تا  درجه بالای صفر (دره مرگ کالیفرنیا) قرار دارد. محیط استوای زمین  کیلومتر و جرم زمین  کیلوگرم (هشتاد برابر جرم ماه) است. فاصله کره زمین تا کره ماه  هزار کیلومتر می باشد.
انسان ها نیازهایشان را از منابع کانی ها و محصول هایی که از زیست کره به دست می اید، تامین می کنند. نزدیک به  کشور مستقل در جهان وجود دارد که انسان ها در این کشورها پخش شده اند و از راه دیپلماسی، سفر، تجارت و فعالیت های نظامی با هم در اندر کنش قرار می گیرند. فرهنگ و دانش انسان ها با گذر زمان بسیار پیشرفت و تغییر کرده است. انسان ها زمانی به نظریه صاف بودن زمین و بعد نظریه مرکز بودن زمین در جهان معتقد بودند. از دیدگاه های امروزی به زمین، می توان به دیدگاه فرضیه گایا اشاره کرد.
اوریل نیز به عنوان روز جهانی زمین نامگذاری شده است.
ریشه شناسی واژه
از نظر واژه شناسی ایرانی، زم در زبان اوستایی به معنای سرد بوده است که با پسوند «ین»، واژه زمین را به معنای «جسم سرد» به وجود اورده است. نام این سیاره در زبان عربی «الارض» (جمع: اراضی) است و نام زمین تنها نام فارسی و غیر عربی یک سیاره در سامانه خورشیدی است که به طور گسترده در فارسی رایج است.
به این سیاره در زبان پهلوی زمیک گفته می شده است. نام لاتین ان  است.
دانشمندان براورد کرده اند که نخستین بار ماده در    میلیارد سال پیش در سامانه خورشیدی تشکیل شد و در  میلیارد سال پیش (با  خطا) زمین و دیگر سیاره های سامانه خورشیدی از ابر خورشیدی پدید امدند. سحابی خورشیدی یا   ابری است صفحه ای شکل ساخته شده از گاز و غبار که پس از تشکیل خورشید برجای مانده است.
زمین پس از تشکیل در یک دوره  تا  میلیون ساله، یکپارچگی خود را به دست می اورد و به کمال می رسد. این سیاره در اغاز به صورت مواد ذوب شده بود و کم کم با گذر زمان گرمای خود را از دست داد و یک پوسته جامد جایگزین مواد مذاب ان شد. کمی پس از ان در  میلیارد پیش ماه نیز به وجود امد.
مطالعات بر روی یک ماده معدنی نیز نشان می دهد که میدان مغناطیسی زمین بیش از  میلیارد سال پیش وجود داشته است. تحلیل این اطلاعات توسط محققان ژیوفیزیک دانشگاه روچستر انگلستان نشان می دهد که پیشینه میدان مغناطیسی زمین، بیش از  میلیارد سال است؛ یعنی حدود  میلیون سال قبل تر از انچه تا امروز تصور می شد.
اخرین فرضیه ای که درباره چگونگی تشکیل ماه بیان شده و مورد پذیرش بیشتر دانشمندان قرار گرفته، فرضیه برخورد بزرگ است. این فرضیه می گوید که جسمی (گاهی به ان تیا می گویند) به بزرگی بهرام و با جرمی برابر با  جرم زمین، با زمین برخورد کرد. پس از برخورد بخشی از جرم ان در زمین باقی ماند و بخشی از جرم ان ها جدا شد و به فضا رفت. مجموعه جرم های پرتاب شده یکی شد و در نهایت کره ماه به وجود امد.
اتمسفر نخستین زمین از بیرون زدن گازها و فعالیت های اتش فشانی به وجود امد پس از ان، اب و یخ گرفته شده از سیارک ها، خرده سیاره ها، دنباله دارها و جرم های دورتر از نپتون (ترانسنپتون ها) میزان بخار اب فشرده جمع شده در زمین را بالا برد و در نهایت اقیانوس ها پدیدار شدند. دانشمندان معتقدند که در ان زمان خورشید تنها  از درخشندگی حال حاضر خود را داشته ولی هم زمان نشانه هایی پیدا شده که اب اقیانوس ها در ان دوران «مایع» بوده است. این دو مطلب یک تناقض به وجود اورده اند و هنوز بی جواب باقی مانده اند. هم زمانی پخش شدن گازهای گلخانه ای در زمین و بالا بودن میزان تغییراتی که در پرتو افکنی خورشید به وجود می امد همگی زمین را به سوی گرم تر شدن می برد و مرتب دمای سطح زمین بالاتر می رفت و مانع از ان می شد تا اقیانوس ها یخ بزنند. در  میلیارد سال پیش میدان مغناطیسی زمین تشکیل شد و کمک کرد تا در اثر باد خورشیدی، اتمسفر زمین تهی نشود.
دو فرضیه مهم برای نرخ رشد و گسترش قاره ها در زمین وجود دارد: نخست: قاره ها دارای رشد پیوسته تا امروز بوده اند. دوم: قاره ها در اغاز گذشته زمین، رشد سریع داشته اند. مطالعات امروز نشان می دهد که فرضیه دوم به واقعیت نزدیک تر است. امروزه دانشمندان معتقدند که در اغاز رشد پوسته قاره ای زمین با سرعت انجام شده و پس از ان در یک دوره طولانی پایدار بوده است. پس از گذشت صدها میلیون سال در مقیاس زمین شناسی سطح قاره ها پیوسته به خود شکل می داد تا اینکه در اخر شکسته شد و تکه قاره ها از هم جدا شدند. قاره ها همواره در حال مهاجرت بر روی سطح زمین اند و گاهی با یکدیگر ترکیب می شوند و یک ابرقاره را ایجاد می کنند. نزدیک به  میلیون سال پیش، یکی از قدیمی ترین ابرقاره های شناخته به نام رودینیا شروع به شکسته شدن کرد. پس از ان تکه های ان دوباره با هم یکی شدند و پانوتیا ( تا  میلیون سال پیش) و پس از ان پانجه ا به وجود امد که این نیز خود در  میلیون سال پیش شکسته شد.
فرگشت زندگی
فرضیه ای به نام «زمین گلوله برفی» یا   در دهه  مطرح شده است این فرضیه می گوید که در دوران پیشین زیستی نو میان  و  میلیون سال پیش، بیشتر سطح زمین از لایه ای از یخ پوشیده شده بود. این مطلب بسیار مورد توجه دانشمندان است چون این دوران یخبندان به پیش از انفجار کامبرین، اغاز پدیدار شدن سلول های زنده، مربوط است.
پس از انفجار کامبرین، نزدیک به  میلیون سال پیش، پنج دوره انقراض یا خاموشی گسترده در زمین روی داد که اخرین ان ها در  میلیون سال پیش در اثر برخورد یک شهاب سنگ بسیار بزرگ رخ داد و باعث از بین رفتن دایناسورها و دیگر دوزیستان بزرگ هیکل شد؛ البته برخی جانوران کوچکتر مانند پستانداران از این رویداد خاموشی جان سالم به در بردند. با گذشت  میلیون سال پستانداران به شاخه های گوناگون تقسیم شدند تا انکه در چند میلیون سال پیش در افریقا پستاندارانی میمون مانند به نام اررین توگنی توانستند بر روی دو پای خود بایستند. داشتن ابزارهای پیشرفته و کامیابی بیشتر در برقراری ارتباط باعث شد تا این جانوران بتوانند مواد غذایی بیشتری را برای خود فراهم کنند؛ و البته تمامی این پیشرفت ها نیازمند داشتن مغزی بزرگتر از انچه در گذشته داشتند، است. به این ترتیب این جانوران در گذر زمان و با پیشرفته تر شدن و بزرگتر شدن مغزشان کم کم به نژاد انسان نزدیک شدند. پیشرفت در کشاورزی و صنعت به انسان ها اجازه داد تا در بازه زمانی کوتاهی بر کره زمین چنان تاثیری بگذارند که تاکنون هیچ یک از موجودات زنده چنین نکرده است. انسان ها بر کمیت و طبیعت دیگر گونه های زندگی در کره زمین دست بردند.
الگوی کنونی عصر یخبندان می گوید نزدیک به  میلیون سال پیش زمین دچار یخ زدگی شد، در دوران پلیستوسن نزدیک به  میلیون سال پیش این وضع شدت گرفت و پس از ان سرزمین های با عرض جغرافیایی بالا هر  تا  سال دچار چرخه یخ زدگی و گرم شدگی شدند. اخرین یخبندان قاره ای در  سال پیش پایان یافت.
اینده کره زمین و خورشید به یکدیگر گره خورده است. با انباشته شدن پایدار هلیوم در هسته خورشید، کم کم به درخشندگی این ستاره افزوده می شود به این صورت که تا   (یک میلیارد سال) دیگر  و تا   دیگر  درخشندگی ان بیشتر خواهد شد. مدل های هواشناسی نشان داده است که اگر پرتوهای دریافت شده از خورشید بیشتر شود زمین دچار دگرگونی های نامطلوب مانند از دست دادن اب اقیانوس ها خواهد شد.
با بالا رفتن دمای هوا در سطح زمین، چرخه غیرالی دی اکسید کربن تندتر می شود، با گذشت  تا  میلیون سال سطح غلظت این گاز از اندازه مناسب برای گیاهان پایین تر می رود و گیاهان می میرند. با نبود گیاهان اتمسفر نیز دچار کمبود اکسیژن می شود و با گذشت چند میلیون سال دیگر حیوانات نیز از بین می روند. پس از یک میلیارد سال دیگر تمامی اب های زمین ناپدید می شود و متوسط دما در سطح زمین به  درجه سانتیگراد ( فارنهایت) می رسد. انتظار ان می رود که برای  میلیون سال دیگر زمین همچنان توان نگه داشتن زندگی در سطح خود را داشته باشد؛ البته اگر نیتروژن از اتمسفر برداشته شود این بازه می تواند به  میلیارد سال نیز برسد. اگر تصور کنیم که خورشید برای همیشه پایدار و جاودان باقی می ماند باز به این دلیل که زمین از درون در حال خنک شدن است، مقدار زیادی از  موجود در هوا به دلیل کاهش فعالیت های اتشفشانی از دست می رفت و به دلایل دیگری  از اب اقیانوس ها نیز به داخل گوشته فرومی رفت.
خورشید نیز مانند دیگر ستارگان که دچار دگرگونی می شوند، پس از   تبدیل به یک غول سرخ خواهد شد. بررسی ها نشان داده است که در این هنگام شعاع خورشید  بار بزرگتر از شعاع ان در عصر حاضر خواهد بود، چیزی نزدیک به   یا  کیلومتر. در این هنگام سرنوشت زمین چندان روشن نیست. هنگامی که خورشید یک غول قرمز می شود  از جرم خود را از دست می دهد. هنگامی که خورشید به بیشترین حجم خود رسیده زمین در مداری در   یا   از ان قرار می گیرد. انتظار ان می رود که زمین پوشش خود را از دست بدهد و به دلیل بیشتر شدن پرتوهای خورشید در زمین (نزدیک به  برابر مقدار کنونی) اگر نگوییم همه، بیشتر انچه از حیات بر سطح ان باقی مانده از بین می رود. یک شبیه سازی در سال  نشان داد که هنگامی که خورشید یک غول بزرگ می شود مدار زمین به دور ان تنگ تر شده و زمین به سوی خورشید کشیده خواهد شد تا انکه وارد اتمسفر خورشید شده و بخار خواهد شد.
ساختار و سازه زمین
اگاهی بیشتر در مقاله جدول ویژگی های فیزیکی زمین
زمین یک سیاره سنگی است یعنی به جای انکه مانند سیاره هرمز یک غول گازی باشد، از خاک و سنگ ساخته است. زمین در جرم و حجم در میان چهار سیاره سنگی سامانه خورشیدی در جایگاه نخست قرار دارد. همچنین زمین در میان ان ها از بیشترین چگالی و گرانش سطحی، نیرومندترین میدان مغناطیسی و سریع ترین سرعت در گردش برخوردار است و احتمالا تنها سیاره ای است که صفحه های زمین ساخت بشقابی ان فعال اند.
شکل زمین مانند یک کره است با این تفاوت که بر روی دو قطب ان و در راستای محور میان ان دو، دچار پهن شدگی و در گرداگرد استوا دچار بیرون زدگی شده است (شکم داده است). این بیرون زدگی در ناحیه استوا، به دلیل گردش زمین به وجود امده است و باعث ایجاد اختلاف  کیلومتری میان قطر زمین در مدار استوایی و قطر ان میان دو قطب شده است.
کوه اورست با بلندی  متر بالاتر از سطح ازاد دریاها و درازگودال ماریانا با عمق  متر پایین تر از سطح ازاد دریاها به ترتیب بلندترین و عمیق ترین نقاط در سطح کره زمین اند. اما باید به این نکته توجه داشت که به دلیل شکم دادگی کره زمین در مدار استوا، نوک کوه اورست همچنان دورترین نقطه از مرکز کره زمین نیست. دورترین نقطه از مرکز کره زمین یا به عبارت دیگر بیرونی ترین نقطه از سطح زمین، نوک اتشفشانی به نام چیمبورازو در اکوادور و کوه اواسکاران در پرو است.
ساختار شیمیایی
جرم زمین تقریبا  کیلوگرم است و بیشتر از عنصرهایی مانند اهن ()، اکسیژن ()، سیلیسیم ()، منیزیم ()، گوگرد ()، نیکل ()، کلسیم () و الومینیم () ساخته شده است  باقی مانده را نیز رگه هایی از دیگر عنصرها می سازد. دانشمندان بر این باورند که  از هسته زمین از اهن،  از نیکل،  از گوگرد و  از دیگر عنصرها ساخته شده است.
فرانک کلارک، زمین شناس سرشناس محاسبه کرده است که کمی بیش از  پوسته زمین از اکسیژن ساخته شده است. بیشتر سنگ های سازنده پوسته زمین از مواد اکسیدشده ساخته شده اند. البته کلر، گوگرد و فلویور در این مورد استثنا هستند و مقدار ان ها در سنگ ها معمولا کمتر از  است. اکسیدهای مهم عبارتند از: سیلیس، الومینا، اکسید اهن، اکسید منیزیم، اهک، پتاس و سودا یا اکسید سدیم. در میان اکسیدهای گفته شده، سیلیس از همه مهم تر است. کلارک نتیجه گیری کرده است که  از مواد پوسته زمین از  اکسید ساخته شده اند. این مواد در جدول کناری امده اند.
ساختار درونی
درون زمین را مانند دیگر سیاره های خاکی می توان بسته به تفاوت های شیمیایی و فیزیکی (ریولوژی) که در ان دیده می شود، به چندین لایه تقسیم کرد. زمین برخلاف دیگر سیاره های خاکی از دو هسته بیرونی و درونی جدا از هم ساخته شده است. لایه بیرونی زمین که پوسته نام دارد، جامد است و بیشتر از سیلیکات ها ساخته شده است. درست در زیر پوسته، گوشته جامد، لایه ای با گرانروی بسیار بالا قرار دارد. پوسته و گوشته با کمک لایه ای به نام ناپیوستگی موهوروویچیچ از هم جدا می شوند. ضخامت پوسته در نقاط گوناگون زمین تغییر می کند، این ضخامت به طور متوسط در زیر اقیانوس ها حدود  کیلومتر است و در بخش های قاره ای به  تا  کیلومتر هم می رسد. مجموعه پوسته و ناحیه بالایی گوشته که سرد و سخت است روی هم لیتوسفر نام دارد. زمین ساخت بشقابی یا همان صفحه های تکتونیکی مربوط به لیتوسفر است. در زیر لیتوسفر، لایه استنوسفر قرار دارد. این لایه به نسبت از گرانروی کمتری برخوردار است به گونه ای که لیتوسفر بر روی ان روان است. دگرگونی های مهم در ساختار بلوری در گوشته در عمقی میان  تا  کیلومتری از سطح زمین رخ می دهد. این بازه، که ناحیه گذار نام دارد، گوشته بیرونی و درونی را از یکدیگر جدا می کند. در زیر گوشته، لایه ای با گرانروی بسیار کم قرار دارد، این لایه که هسته بیرونی نام دارد بر روی لایه جامد و در حال گردش هسته درونی جای گرفته است.
گرمای ناشی از یکپارچگی زمین در اثر نیروی گرانشی میان اجزای ان (نزدیک ) و گرمای تولید شده در اثر واپاشی هسته ای () به اتفاق هم باعث گرم شدن درون زمین می شوند. ایزوتوپهای اصلی که باعث پیدایش این گرما می شوند عبارتند از: پتاسیم ، اورانیم ، اورانیم  و توریم . در مرکز زمین دما به بیش از  کلوین و فشار به بیش از  گیگا پاسکال می رسد. از انجایی که گرمای درونی زمین بیشتر از واپاشی هسته ای به وجود می اید، دانشمندان براورد می کنند که در اغاز تاریخ زمین، هنگامی که ایزوتوپ های با نیمه عمر کوتاه هنوز از دست نرفته بودند، گرمای تولیدی بسیار بیشتر از این مقدار بوده است. برای نمونه در سه میلیارد سال پیش این مقدار دو برابر گرمای تولیدی در عصر حاضر بوده است.
زمین به طور متوسط در هر متر مربع   گرما از دست می دهد که در مجموع توان زمین در از دست دادن گرما برابر با     خواهد بود.
صفحه های زمین ساخت
لیتوسفر، لایه سخت بیرونی زمین به چندین تکه شکسته شده است که به این تکه ها، صفحه های زمین ساخت (به انگلیسی:  ) گفته می شود. این تکه های سخت کوچکتر می توانند نسبت به یکدیگر جابجا شوند. جابجایی و تغییر مرز این صفحه های کوچکتر نسبت به هم می تواند به سه صورت باشد: مرزهای همگرا ( ) که در ان دو صفحه به هم نزدیک می شوند، مرزهای واگرا ( ) که در ان دو تکه از هم دور می شوند یا دو تکه به هم پیوسته خرد می شوند و دگرگونی مرزها ( ) که در ان دو صفحه بر روی یکدیگر سر می خورند و جابجایی جانبی دارند. زمین لرزه، فعالیت اتشفشانی، ساخت کوه و پیدایش درازگودال همگی می توانند در مرز این صفحه ها روی دهند.
هفت صفحه اصلی عبارتند از: صفحه اقیانوس ارام یا صفحه ارام، صفحه امریکای شمالی، صفحه اوراسیا، صفحه افریقا، صفحه جنوبگان یا انتارکتیک، صفحه اینداسترالیا یا هنداسترالیا و صفحه امریکای جنوبی. از میان دیگر صفحه ها می توان به صفحه عربستان، کاراییب، نازکا در ساحل غربی امریکای جنوبی و صفحه اسکوشیا در جنوب اقیانوس اطلس اشاره کرد. صفحه استرالیا و هند نزدیک به  تا  میلیون سال پیش با هم یکی شده اند. صفحه های اقیانوسی در جابجایی از دیگران سریع ترند و در این میان صفحه کوکوز با سرعتی برابر با  میلی متر در سال و صفحه ارام با  تا  میلی متر در سال، از همه سریع تر جابجا می شوند. کندترین صفحه در جابجایی صفحه اورسیا است که نزدیک به  میلی متر در سال جابجا می شود.
پستی و بلندی های زمین از جایی به جای دیگر تفاوت می کند. نزدیک به  سطح زمین پوشیده از اب است. و بیشتر فلات قاره پایین تر از تراز دریا است. خاکی که در زیر اب ها قرار دارد خود دارای رشته کوه، دره و اتشفشان زیر اب است. همچنین در زیر اب، درازگودال، دره عمیق و باریک زیردریایی، صفحه های زمین ساخت اقیانوسی و جلگه در عمق اقیانوس و دریا وجود دارد.  باقی مانده از سطح زمین که از اب پوشیده نیست از کوه، بیابان، جلگه و دیگر پدیده های زمین شناسی ساخته شده است.
ناهمواری های روی زمین در گذر دوره های گوناگون دستخوش دگرگونی و فرسایش شده است. ناهمواری های سطح زمین در اثر بارندگی، هوازدگی، چرخه های گرمایی و دگرگونی های شیمیایی، پیوسته ساخته می شوند و دوباره فرسایش می یابند یا دچار تغییر شکل می شوند. یخگیری، فرسایش ساحلی، ساخته شدن اب سنگ مرجانی و برخورد شهاب سنگ ها با زمین از جمله عامل های دیگری اند که می توانند باعث دگرگونی چهره زمین شوند.
بخشی از پوسته زمین از سنگ هایی با چگالی کم مانند سنگ های اذرین، سنگ خارا و اندزیت ساخته شده است. سنگی مانند بازالت که سازنده اصلی کف اقیانوس ها است و خود از اذرین های با چگالی بیشتر است، کمتر در پوسته زمین دیده می شوند. گونه دیگر سنگ ها، سنگ های رسوبی است که از انباشته و فشرده شدن مواد ته نشینی ساخته می شود. نزدیک به  صفحه های قاره ای از سنگ های رسوبی پوشیده شده است. با این حال این گونه سنگ، تنها  پوسته زمین را می سازند. گونه سوم سنگ ها، سنگ های دگرگون است که از دگرگونی سنگ هایی که پیشتر در زمین بوده اند با وارد شدن گرما یا فشار بسیار بالا یا هر دو ساخته می شوند. فراوان ترین کانی های سیلیکاتی در سطح زمین عبارتند از: کوارتز، فلدسپات، امفیبول، میکا، پیروکسن و الیوین. همچنین از جمله کانی های کربناتی فراوان می توان به کلسیت (که در سنگ اهک پیدا می شود) و دولومیت اشاره کرد.
خاک سپهر بیرونی ترین لایه زمین است که از خاک ساخته شده و خود در فرایندهای ساخت خاک درگیر است. این لایه، لایه ارتباط دهنده میان لیتوسفر، هواکره، اب کره و زیست کره است. امروزه در مجموع  از خاک زمین، ویژه کشاورزی است؛ که از ان میان تنها  ان همواره محصول می دهد. نزدیک به  از خاک زمین به عنوان چراگاه و کشتزار کاربرد دارد به عبارت دیگر  کیلومتر مربع برای کشتزار و  کیلومتر مربع برای چراگاه است.
بلندی ناهمواری های زمین از  متر در دریای مرده اغاز می شود و به  در قله اورست می رسد (براورد شده در سال ). میانگین بلندی ناهمواری های زمین از سطح دریا  متر است.
اب کره یا هیدروسفر
فراوانی اب در سطح زمین، عاملی است که باعث شده زمین نسبت به دیگر سیاره های سامانه خورشیدی متفاوت باشد و نام «سیاره ابی» بر ان گذاشته شود. هیدروسفر زمین عبارت است از تمام اب های سطح زمین، از دریاها، دریاچه ها، رودخانه ها و اب های زیرزمینی تا عمق  متری، گرفته تا اب اقیانوس ها همگی در عنوان اب کره یا هیدروسفر جای می گیرند. عمیق ترین جایی از زمین که در ان می توان اب زیرزمینی پیدا کرد، گودال چلنجر و درازگودال ماریانا در اقیانوس ارام در عمق  متری است.
جرم اقیانوس ها  تن، برابر با  از جرم کل زمین زمین است. سطح پوشش اقیانوس ها   کیلومتر مربع و عمق متوسط ان در سراسر زمین  متر است؛ که اگر حجم ان را براورد کنیم حجمی نزدیک به  کیلومتر مکعب می شود. اگر اب اقیانوس ها در تمام سطح زمین گسترده می شد در ان صورت عمق اقیانوس ها بیش از  کیلومتر می شد. نزدیک به  درصد از اب های موجود در سطح زمین شور و  درصد شیرین است که درصد اب های شیرین در حال حاضر یخ زده اند.
متوسط نمک موجود در اب اقیانوس ها  گرم در یک کیلوگرم از اب دریا است. () این نمک از راه فعالیت های اتشفشانی یا از حل شدن نمک های موجود در سنگ های اذرین سرد شده وارد اب ها شده است. همچنین اقیانوس ها مخزن گازهای جو زمین نیز هستند. این گازها که در اب حل شده اند، برای ادامه زندگی بسیاری از گونه های حیات در زیر اب، ضروری اند. اب دریاها نقش مهمی در چگونگی اب و هوای جهان دارد. در این میان اقیانوس ها به عنوان یک منبع گرمایی بزرگ عمل می کنند. جابجایی و دگرگونی دما در گستره اقیانوس باعث جابجایی های بزرگی در دمای هوا می شود. برای نمونه می توان از ال نینیو یاد کرد.
فشار هوا در سطح زمین به صورت میانگین  کیلو پاسکال است و بلندای ان تا  کیلومتر اندازه گیری شده است. می توان گفت  ان از نیتروژن،  ان از اکسیژن ساخته شده است. همچنین اندکی از گازهای بخار اب، دی اکسید کربن و دیگر مولکول های گازی می توان در ان پیدا کرد. بلندای گشت سپهر بسته به عرض جغرافیایی متفاوت است برای نمونه در دو قطب  کیلومتر و در استوا  کیلومتر است. البته اب و هوا و عامل های فصلی هم می توانند اثرگذار باشند.
زیست کره زمین توانسته است دگرگونی های بزرگی در هواکره پدیداورد. پیشینه اکسیژنی که از فرایند نورساخت در هواکره تولید شده به تقریبا  میلیون سال پیش بازمی گردد. این فرایند (رویداد بزرگ اکسیژنی)، سازکار هواشناسی زمین را دگرگون کرد. لایه ای از گاز اوزون را ساخت که پوششی برای زمین در برابر پرتوهای فرابنفش امده از نور سفید خورشید بود و امکان جابجایی برخی گازهای ارزشمند مانند بخار اب را فراهم کرد. همچنین هواکره باعث می شد تا شهاب وارهای کوچک پیش از برخورد با زمین در اسمان بسوزند. هواکره در متعادل کردن دمای زمین هم مثر است. در این پدیده که اثر گلخانه ای نام دارد گرمایی که از سطح زمین بیرون رفته است در میان مولکول های هواکره نگه داشته می شود. بخار اب، دی اکسید کربن، متان و اوزون از گازهای گلخانه ای اصلی در هواکره زمین اند. اگر چنین پدیده ای نبود، میانگین دمای زمین به جای  درجه سانتی گراد که اکنون است، باید  درجه می شد که در این دما امکان پدیدار شدن زندگی بسیار پایین است.
نوشتار اصلی: اب و هوا و اقلیم
هواکره زمین دارای مرز روشنی نیست. کم کم نازک و نازک تر می شود تا ان که در پایان در فضای بیرونی ناپدید می گردد. سهچهارم جرم هواکره در  کیلومتر نخست از سطح زمین جای گرفته است. پایین ترین لایه ان تروپوسفر نام دارد. انرژی امده از سوی خورشید باعث گرم شدن این لایه و سطح زیرین ان و در نتیجه پراکنده گشتن هوا می گردد، انگاه لایه هوای با چگالی کمتر بالا می رود و جای ان را لایه سردتر که چگالی بیشتری دارد، پر می کند. نتیجه این فرایند چرخه هواکره است که باعث پخش شدن انرژی گرمایی در زمین می شود.
نخستین چرخه های هواکره ای از دسته هایی از باد بسامانها در منطقه استوایی، پایین تر از عرض جغرافیایی  و بادهای بیش وز در عرض جغرافیایی میانی که خود عبارت است از منطقه میان  و  ساخته شده بود. همچنین جریان های اقیانوسی عامل های مهمی در چگونگی اب و هوا دارند، به ویژه گردش دماشوری که انرژی گرمایی به دست امده از منطقه اقیانوسی استوایی را میان منطقه های قطبی بخش می کند.
بخار ابی که در سطح زمین پدید امده است چون دمای بالاتری دارد به کمک جریان های هوا به بالا می رود. این بخار اب متراکم می شود و به صورت بارندگی به زمین بازمی گردد. بیشتر اب به دست امده به کمک رودخانه ها به سوی زمین های پست تر رانده می شود و بیشتر رودخانه ها اب را به اقیانوس ها و دریاها بازمی گردانند و برخی ان را در دریاچه جمع اوری می کنند. چرخه اب ساز و کاری حیاتی برای ادامه زندگی در زمین است و البته عامل مهمی در فرسایش سطح زمین در طول دوره های زمین شناسی بوده است. بارندگی در زمین می تواند بسیار گسترده باشد در بعضی منطقه ها به اندازه چند متر در سال باران می بارد و در برخی دیگر کمتر از یک میلی متر در سال. چرخه هواکره ای، پستی بلندی های زمین و تفاوت دما همگی از عامل هایی اند که در میانگین بارندگی در هر منطقه تاثیر می گذارند.
هواکره بالایی
در بالای تروپوسفر، معمولا هواکره به بخش های استراتوسفر، مزوسفر و ترموسفر تقسیم می شود. هر لایه یک بازه مربوط به خود دارد که در ان دما نسبت به ارتفاع تغییر می کند. فراتر از همه این ها لایه اگزوسفر جای دارد که ان قدر نازک می شود تا به مغناط کره برسد. جایی که میدان مغناطیسی زمین با بادهای خورشیدی اندرکنش دارد.
انرژی گرمایی باعث می شود برخی از مولکول ها که در بالاترین لایه هواکره زمین اند سرعتشان افزایش یابد تا به جایی برسد که بتوانند از پوشش گرانش زمین بگریزند و به فضا روند. این پدیده نشت هواکره به فضا، به ارامی ولی پایدار روی می دهد. چون مولکول های ازاد هیدروژن وزن مولکولی کمی دارند و می توانند اسان تر از دیگران به سرعت گریز نزدیک شوند و به بیرون از هواکره نشت کنند. پدیده نشت هیدروژن، زمین را به این سو هل داده، که از یک سیاره کاهنده به یک سیاره اکساینده دگرگون شود. پدیده نورساخت سرچشمه اکسیژن ازاد است. اما عامل های کاهنده مانند هیدروژن خود پیش شرط مورد نیاز برای گسترش و انباشته شدن اکسیژن در هواکره اند. بنابراین توان هیدروژن در گریز از هواکره زمین بر طبیعت زندگی پدید امده در این سیاره تاثیر گذاشته است. در سیاره سرشار از اکسیژنی که امروز ما داریم بیشتر هیدروژن پیش از انکه بتواند از زمین بگریزد به اب تبدیل شده است. به جای ان بیشتر کمبود هیدروژن با متلاشی شدن مولکول هایی مانند متان جبران می شود.
گرم شدن زمین
گازهای اصلی تشکیل دهنده اتمسفر زمین، یعنی نیتروژن و اکسیژن، گاز گلخانه ای نیستند. دلیل ان این است که گازهای دواتمی مانند این دو، اشعه فروسرخ را نه جذب و نه تابش می کنند. دی اکسید کربن گاز گلخانه ای اصلی در اتمسفر است. برای اعصار متمادی درصد ان در جو پایدار مانده است، اما متاسفانه سوختن سوخت های فسیلی (که دارای کربن ذخیره شده هستند) به سرعت در حال افزایش دی اکسید کربن است که به طور قطع بیشترین سهم را در این حقیقت که دمای زمین در حال بالا رفتن است، دارد  پدیدهای موسوم به گرم شدن زمین.
بخار اب یکی از گازهای گلخانه ای است که عملا بیشترین سهم را در اثر گلخانه ای دارد، یعنی چیزی بین  تا . مقدار بخار اب موجود در هوا از جایی به جای دیگر تفاوت چشمگیر دارد، اما در کل، فعالیت انسان بر میزان غلظت ان تاثیر مستقیم ندارد (مگر در جاهایی مثل زمین های ابیاری شده) و اثرات ان بر اب و هوای زمین ثابت مانده است.
هم اکنون مقدار دو گاز گلخانه ای دیگر هم در حال افزایش است:
توانایی حفظ حرارت در متان  برابر دی اکسید کربن است. ما هر ساله  میلیون تن متان به جو اضافه می کنیم. این کار از طریق پرورش دام، معادن زغال سنگ، کندوکاو برای نفت و گاز طبیعی، مزارع برنج و پوسیدگی زباله در محل انباشت ان صورت می گیرد.
هرساله بین  تا  میلیون تن اکسید نیتروژن، ناشی از کودهای نیتروژنی، فضولات حیوانی و انسانی و اگزوز خودروها، به جو وارد می شود.
بیش از دو درجه افزایش در دمای متوسط زمین می تواند عواقب بسیار زیان باری برای نسل بشر به بار اورد و به همین دلیل موضوع با جدیت در حال پیگیری است.
میدان مغناطیسی
میدان مغناطیسی زمین بیشتر مانند یک دوقطبی مغناطیسی بزرگ است که می توان گفت قطب های ان بر روی قطب های جغرافیایی این سیاره افتاده است. در کمربند یا خط استوای میدان مغناطیسی شدت میدان مغناطیسی در سطح زمین به    تسلا و گشتاور مغناطیسی ان به    تسلا. مترمکعب می رسد. بر پایه نظریه دینامو، این میدان در منطقه هسته بیرونی که مایع است ساخته شده است. در هسته بیرونی گرمای زیاد و رسانش گرمایی باعث جابجایی مواد رسانای درون ان می شود که این پدیده خود باعث پدید امدن جریان های الکتریکی و از ان میدان مغناطیسی زمین می گردد. جابجایی مواد در هسته بیرونی با هرج و مرج همراه است و باعث می شود که قطب های میدان مغناطیسی در بازه های زمانی گوناگون جابجایی هایی داشته باشد. از این رو در بازه های زمانی چند میلیون سال باید چشم به راه چند بار جابجایی در محل قطب های مغناطیسی زمین باشیم. برای نمونه، تازه ترین جابجایی دو قطب در  سال پیش رخ داده است.
میدان مغناطیسی زمین، در گرداگرد ان مغناط کره را پدیداورده است. مغناط کره راستای وزش بادهای خورشیدی را کج می کند و نمی گذارد که به زمین برسند. ناحیه شوک تعظیم، جایی که بادهای خورشیدی در برخورد با میدان مغناطیسی زمین ناگهان سرعت خود را از دست می دهند، در فاصله ای به اندازه  برابر شعاع زمین جای دارد. برخورد میان بادهای خورشیدی و میدان مغناطیسی کمربند وان الن را می سازد. یک جفت منطقه هم مرکز چنبره مانند که جایگاه ذرات باردار پرانرژی است. هنگامی که پلاسما وارد هواکره زمین در منطقه قطبی می شود، شفق قطبی را پدیدمی اورد.
حرکات چندگانه زمین
حرکت انتقالی زمین به دور خورشید
حرکت انتقالی زمین که واحد سال نجومی نیز می باشد یک دور کامل زمین در مدار خود نسبت به یک ستاره ثابت، پیرامون خورشید است که مقدار ان  شبانه روز معادل  شبانه روز و  ساعت و  دقیقه و  ثانیه است.
سرعت این حرکت زمین در مدار خود به دور خورشید یکسان نیست و در نزدیکی خورشید (هنگام حضیض) بیشترین سرعت و در فاصله دورتر خورشید (هنگام اوج) کمترین سرعت را دارد؛ و میانگین سرعت ان  کیلومتر بر ثانیه است. با تعدیل محاسبه این حرکت نسبت به نقطه اعتدال، سال اعتدالی به دست می اید که  دقیقه از سال نجومی و گردش انتقالی زمین کمتر است و در گاهشماری کاربرد دارد. با توجه به انحراف مدار انتقالی زمین نسبت به صفحه استوا، در یک دور حرکت انتقالی، میل زمین نسبت به خورشید و متقابل زاویه تابش خورشید در روزهای سال متغیر خواهد بود و موجب تغییر نسبت ساعات شب به روز و تغییرات گسترده و تدریجی سالانه اب و هوایی و دما بر کره زمین خواهد شد؛ که این تغییرات اقلیمی در چهار مرحله زمانی تقریبا مساوی به عنوان فصول چهارگانه در زمین نمایان می شود. حرکت انتقالی همچنین موجب تغییر ظاهری چهره سالانه اسمان شب می باشد.
حرکت وضعی زمین چرخشی است که زمین به دور خود انجام می دهد که این چرخش به سمت شرق است. زمین به دور محور شمالی و جنوبی اش در خلاف حرکت عقربه های ساعت می چرخد و دوران کامل ان،  ساعت و  دقیقه و  ثانیه طول می کشد. از قاطع ترین ازمایش هایی که اثبات می کند زمین حول محورش در گردش است، ازمایش اونگ فوکو است که در این ازمایش، چرخش زمین به طور مستقیم مشاهده می شود.
حرکت رقص محور
این حرکت بسیار کمتر است بنابراین تنها یک لرزش سینوسی در مدار زمین ایجاد می کند؛ که دلیل این امر جاذبه و چرخش ماه به دور زمین است.
مدار ماه نسبت به دایرهالبروج کج است؛ در نتیجه، صفحه مداری ان دارای حرکت تقدیمی می باشد. یک چرخش،  سال طول می کشد و اختلالی با همین دوره تناوب در حرکت تقدیمی زمین ایجاد می کند. این اثر، معروف به رقص محوری، طول دایرهالبروجی را همراه با کجی دایرهالبروج تغییر می دهد. در اینجا محاسبات بسیار پیچیده تر است؛ اما خوشبختانه اختلالات ناشی از رقص محوری نسبتا کوچک می باشد؛ یعنی تنها کسری از یک دقیقه قوسی.
سرعت حرکت محوری زمین به دور خود
سطح زمین با سرعت  کیلومتر در شبانه روز حرکت می کند. این سرعت برابر با  مایل بر ساعت یا  کیلومتر بر ساعت است. (تقریبا نیم کیلومتر بر ثانیه) اندازه این سرعت از تقسیم محیط زمین در خط استوا به دست می اید. (حدود  مایل یا  کیلومتر) بر تعداد ساعات شبانه روز () به دست می اید. با توجه به این که محیط زمین در قطبین به صفر نزدیک می شود، هنگامی که به سمت یکی از دو قطب حرکت می کنید. این سرعت تقریبا به صفر کاهش می یابد.
حرکت تقدیمی
حرکت تقدیمی حرکتی است که به موجب خم بودن محور زمین نسبت به مدار خود ایجاد می شود و در نتیجه کشش گرانشی خورشید، ماه و سیاره ها بر برامدگی استوای زمین به وجود می اید. این حرکت موجب می شود که نقاط اعتدال در میان صورت های فلکی به سمت مغرب حرکت کنند. محور چرخش زمین، مخروطی را طی  سال طی می کند. در حال حاضر محور چرخشی زمین تقریبا در امتداد ستاره قطبی است ولی به دلیل این حرکت چند هزار سال دیگر نمی توان از این ستاره به عنوان ستاره قطبی استفاده کرد.
چرخش زمین به دور خودش
دوره چرخش زمین نسبت به خورشید (میانگین روز خورشیدی)  ثانیه است (درست تر ان  ثانیه در دستگاه  است). امروزه یک روز زمین کمی بلندتر از یک روز در سده  میلادی است این به دلیل شتاب جزر و مدی است که هر روز به اندازه  تا  میلی ثانیه از گذشته بلندتر شده است.
سیاره ای که در ان امکان نگهداری زندگی وجود داشته باشد، زیست پذیر نام دارد؛ حتی اگر خود ان سیاره سرچشمه پدیدار شدن زندگی نباشد. در زمین اب به صورت مایع پیدا می شود، پیرامونی که در ان مولکول های الی پیچیده می توانند باهم در اندرکنش قرار گیرند و روی هم سوار شوند. همچنین انرژی کافی در دسترس است تا دگرگشت در ان ادامه یابد. فاصله زمین از خورشید، سرعت گردش ان به دور خود، شیب ان نسبت به محورش، پیشینه زمین شناسی، نگهداری هواکره در پیرامون خود و میدان مغناطیسی محافظ پیرامون زمین، همگی باعث شده اند تا چنین وضعیت اب و هوایی در زمین حاکم و امکان زندگی فراهم باشد.
بخش زیستی زمین، ساختار زندگی در زمین را «زیست کره» می گویند. گمان ان می رود که برپایه نظریه تکامل عمر زندگی در زمین  میلیارد سال باشد. خود زیست کره به چندین زیست بوم تقسیم می شود. گونه های گیاهی و جانوری در هر زیست بوم به هم همانند است. بر روی خشکی، زیست بوم ها بر پایه عرض جغرافیایی، بلندی از رویه دریاها و رطوبت دسته بندی می شوند. توندراها که در مدار قطبی شمال و در مدار قطبی جنوب جای دارند یا منطقه های با ارتفاع بسیار بالا یا بسیار خشک را می توان گفت از زندگی گیاهی و جانوری تهی اند؛ ولی در برابر ان سرزمین های مرطوب و پست منطقه استوایی دارای بیشترین شمار گونه های گیاهی و جانوری اند.
جغرافیای انسانی
همچنین مقاله جهان را نیز ببینید.
از گذشته تا امروز، نقشه نگاری، مطالعه و تلاش برای ساخت نقشه و در کل دانش جغرافیا همگی ابزارهایی بوده اند تا به کمک ان ها تصویری از زمین نگاشته شود. نقشه برداری، تعیین جای ها و فاصله ها، تا حدی ناوبری، تعیین موقعیت ها و راستاها، در امتداد نقشه نگاری و جغرافی گسترش یافته اند و اطلاعات مورد نیاز بیشتری را با کیفیت بالاتری فراهم کرده اند.
در  اکتبر سال ، شمار ساکنان زمین به  تن رسید. بررسی ها نشان داده است که تا سال  میلادی جمعیت جهان به  میلیارد تن خواهد رسید. انتظار ان می رود که بیشتر این افزایش جمعیت در کشورهای در حال توسعه رخ دهد. میزان تراکم جمعیت در سراسر جهان بسیار گسترده و متفاوت است ولی این روشن است که بخش بزرگی از جمعیت جهان در اسیا زندگی می کند. همچنین انتظار ان می رود که تا سال  میلادی  جمعیت جهان شهرنشین باشند و بقیه روستانشین.
براورد شده است که تنها یکهشتم سطح زمین برای زندگی انسان مناسب باشد. سهچهارم سطح زمین را اقیانوس ها پوشانده اند، و نیمی از خشکی های زمین، بیابان ()، کوه های بلند ()، یا دیگر خشکی هایی است که برای زندگی ادمی چندان مناسب نیست. شمالی ترین سکونت گاه همیشگی زمین برای انسان ها، الرت نام دارد () که در جزیره السمیر در قلمرو نوناووت در کانادا قرار دارد. و جنوبی ترین ان، ایستگاه تحقیقاتی اسکات امونسن در جنوبگان است که می توان گفت در قطب جنوب () است.
بر پایه داده های مارس ، بدون در نظر گرفتن سرزمین بی صاحب بیرطویل، میان مصر و سودان و بخش هایی از جنوبگان: روی هم رفته  کشور در جهان وجود دارد؛ که در این شمارش،  کشور عضو سازمان ملل متحد است. همچنین  مورد هم قلمروهای وابسته اند و شماری هم سرزمین های خودمختار یا مورد اختلاف اند. از گذشته تاکنون، زمین هرگز یک فرمانروایی یکتا نداشته است که در سراسر زمین فرمان براند هرچند فرمانروایی هایی بوده اند که در دوره ای بر بیشتر بخش های زمین فرمان می رانده اند اما امروز از میان رفته اند.
سازمان ملل متحد یک سازمان بین المللی است که برای دخالت در اختلاف های میان ملت ها به وجود امده است و تلاش می کند تا درگیری های نظامی میان کشورها را کاهش دهد. این سازمان جایی برای گفتگوهای میان کشورها و بحث درباره سیاست های کلی جهان و حقوق بین الملل است و اگر دیدگاه تمام کشورهای عضو، مثبت باشد در درگیری های نظامی هم دخالت می کند و ساز و کاری را برای این گونه درگیری ها در نظر می گیرد.
در  اوریل ، یوری گاگارین نخستین انسانی بود که توانست مدار زمین را یک دور کامل بپیماید. تا  ژوییه  روی هم رفته  تن توانسته اند فضای بیرونی زمین را از نزدیک ببینید و مدار زمین را بپیمایند و دوازده تن ان ها هم روی سطح ماه راه رفته اند. در حالت عادی تنها انسان هایی که در فضا هستند، کسانی اند که در ایستگاه فضایی بین المللی کار می کنند. هم اکنون کسانی که در ایستگاه کار می کنند شش نفر اند که هر شش ماه با افراد تازه جایگزین می شوند. دورترین فاصله ای که انسان تاکنون به ان سفر کرده است  کیلومتری از زمین بوده است که در جریان پروژه اپولو  در سال  به ان دست یافت.
دیدگاه عمومی به زمین
نماد اخترشناسی برگزیده شده برای زمین یک صلیب است که پیرامون ان را یک دایره فراگرفته است. برخلاف دیگر سیاره های سامانه خورشیدی، زمین تنها سیاره ای است که انسان ها تا سالیان دراز، ان را بدون حرکت به گرد خورشید می دانستند. باور دیگر درباره زمین صاف بودن ان بود، بسیاری از مردم تا سالیان دراز چنین می پنداشتند که زمین صاف است. اما پس از پیشرفت دانش، این باور با باور گرد بودن زمین جایگزین شد.
مسلمانان معتقدند در دین اسلام چنین نبوده است؛ و در ایه هایی همچون مهد، مهاد، یسبحون و الراجفه زمین را به گهواره ای ارام مانند کرده که با وجود حرکت های گوناگون همچنان برای سرنشینانش ارام و بی خطر است. بااین حال تاکنون سندی در زبان عربی یافت نشده که تشبیه به مهد برای بیان حرکت هم کاربرد داشته باشد. مهد سمبل «خاستگاه و قرار» است، همانگونه که ترازو سمبل «عدالت و داوری». حال اینکه هر دوی ان ها حرکت هم می کنند باعث نمی شود اگر زمین را به ترازو تشبیه کرده باشیم؛ به این نتیجه و حکم برسیم که زمین حرکت می کند.
با ساخت فضاپیماها برداشت کلی انسان از زمین دگرگون شد. امروزه بیشتر مطالعه های هواشناسی و داده های مربوط به هواکره(اتمسفر) ، از نمای کلی زمین و نگاه از بیرون به ان، به دست امده است. نتیجه به دست اوردن اگاهی بیشتر از وضعیت زمین کمک کرد تا جنبش های حمایت از محیط زیست به راه بیفتند تا مشکلات مربوط به تاثیر انسان بر پیرامون خود و از میان بردن منابع زمین را پوشش دهند.
برخی فرهنگ ها زمین را خدا می دانستند و ویژه تر ان را یک ایزدبانو فرض می کردند. برخی هم ان را خدای مادر یا خدای باروری می دانستند. در برخی ایین ها به ویژه در اسلام و مسیحیت پروتستانی، درباره افرینش زمین از سوی خدای یکتا یا خدایان سخن به میان امده و به صراحت بر راستی ان تاکید شده است. اما در میان گروه های مذهبی، ایین هایی وجود دارد
که این مطلب را نپذیرفته اند همچنان که برخی از گروه های علمی (و نه همه) نیز پدیده افرینش را رد کرده اند. برای نمونه می توان از تقابل افرینش گرایی و تکامل یاد کرد.
زمین در ادبیات
فردوسی در شاهنامه افرینش زمین را چنین توصیف کرده است.
جستارهای وابسته
نیم کره های زمین
منظومه شمسی

زمین شناسی یا ژیولوژی (به فرانسوی: ) شاخه ای از علوم طبیعی است که به زمین و سایر اجرام نجومی، سنگ هایی که از ان ها تشکیل شده اند و فرایندهایی که طی زمان تغییر می کنند، مربوط می شود. زمین شناسی مدرن به طور قابل توجهی با سایر علوم زمین از جمله هیدرولوژی همپوشانی دارد. این به طور ذاتی با مطالعه علم سیستم زمین مرتبط است و نفوذ خود را به قلمرو علوم سیاره ای نیز گسترش می دهد.
زمین شناسان، فرایندهای زمین را مورد مطالعه قرار می دهند:
بسیاری از فرایندها مانند لغزش زمین، زمین لرزه، سیل و فوران اتشفشانی و بعضی کانی ها می تواند برای انسان، خطرناک باشد. زمین شناسان تلاش می کنند تا این فرایندها را به خوبی درک کنند تا از ساختن سازه های مهم در جایی که ممکن است اسیب ببینند جلوگیری کنند. زمین شناسان می توانند نقشه مناطقی را که در گذشته طغیان کرده اند تهیه کنند، همچنین می توانند نقشه مناطقی را که ممکن است در اینده تحت تاثیر سیل قرار بگیرند را اماده کنند. این نقشه ها می توانند برای هدایت توسعه جوامع و تعیین محل حفاظت سیل یا بیمه سیل مورد استفاده قرار گیرند.
زمین شناسان مواد زمین را مطالعه می کنند:
مردم هر روز از مواد زمین استفاده می کنند. ان ها از نفتی استفاده می کنند که از چاه ها، فلزاتی که از معادن استخراج و از اب هایی که از نهرها یا از زیر زمین تهیه می شوند، استفاده می کنند. زمین شناسان مطالعاتی را انجام می دهند که سنگ های حاوی فلزات مهم را تعیین و معادنی را که انها را تولید می کند شناسایی و روش های مورد استفاده برای خارج کردن فلزات از سنگ ها را برنامه ریزی می کنند. ان ها کارهای مشابهی را برای یافتن و تولید نفت، گاز طبیعی و اب های زیرزمینی انجام می دهند.
زمین شناسان، کسانی هستند که چگونگی تشکیل زمین، ویژگی ها، رویدادهایی که از زمان پیدایش زمین بر ان گذشته است، ساختار، ترکیب سنگ ها و کانی ها و تاریخچه ان را مطالعه می کند.
شاخه های زمین شناسی
زمین شناسی به شاخه های زیر تقسیم می شود:
سنگ شناسی: که به مطالعه سنگ ها و منشا ان ها می پردازد. در ان شیوه تشکیل، منشا، رده بندی و ترکیب سنگ ها بررسی می شود. فرایندهای دگرگونی، اتشفشانی، شهاب سنگ ها، نفوذ توده های اذرین در درون زمین وحتی برروی ماه و دیگر سیاره ها در شاخه سنگ شناسی اذرین و دگرگونی بررسی می شود.
چینه شناسی: مطالعه تاریخی و سن سازندهای زمین شناسی کره زمین
دیرینه شناسی: مطالعه زندگی گذشته. زمین شناسانی هستند که با بررسی فسیل ها و دیگر شواهد موجود در سنگ ها و رسوبات، به دنبال یافتن اطلاعاتی درباره اب وهوای گذشته، تاریخچه حیات، سرگذشت زمین از اغاز تا امروز و موجوداتی که در هر دوره می زیسته اند، می باشند.
کانی شناسی: مطالعه کانی ها و منشا انها
زمین شناسی فیزیکی: که فرایندهای بیرونی و درونی زمین و اثرات ان ها در ایجاد شکل ها و ساختمان های زمین را مطالعه می کند
زمین پزشکی: زمین شناسی پزشکی علمی است که به بررسی ارتباط بین عوامل زمین شناسی با سلامت انسان ها و جانوران و تاثیر عوامل زیست محیطی بر پراکندگی جغرافیایی بیماری های مرتبط می پردازد.
ژیوشیمی یا زمین شیمی: علم تعیین فراوانی نسبی عناصر و انواع ایزوتوپ های اتمی ان ها در زمین؛ و مطالعه توزیع و مهاجرت هریک از عناصر در بخش های مختلف زمین (اتمسفر، هیدروسفر، پوسته و) و همچنین در کانی ها و سنگ ها به منظور کشف اصول اداره کننده این توزیع و مهاجرت
زمین شناسی اقتصادی: که ذخایر و منابع معدنی فلزی وغیر فلزی زمین را مورد مطالعه و بررسی قرار می دهد
زمین شناسی ژیوفیزیکی: مطالعه زمین لرزه ها و منشا و چگونگی پیدایش و رفتار انها و همچنین مطالعات تحت الارضی ذخایر معدنی و نفتی. زمین شناسان در مناطق قابل دسترس، به مشاهده مستقیم پدیده ها می پردازند. ولی برای مطالعه ساختمان درونی زمین و شناسایی ذخایر و معادن زیرزمینی، از امواج لرزه ای، بررسی مغناطیس، مقاومت الکتریکی و شدت گرانش سنگ ها استفاده می شود
زمین شناسی زیست محیطی و زمین پزشکی: مطالعه محیط زیست و تاثیرات انواع الودگی زمین زاد و انسان زاد بر ان. این شاخه ها خود نیز به زیرشاخه هایی تقسیم می شود
زمین شناسی نفت: به بررسی تولید و چگونگی تشکیل هیدرات های کربن (نفت و گاز) می پردازد و همچنین نحوه بهینه و اقتصادی استخراج ان ها از اعماق لایه های زمین با استفاده از دستگاه های حفاری.
زمین شناسی ساختمانی: بخشی از زمین شناسی است که در مورد توزیع سه بعدی سنگ های تشکیل دهنده پوسته زمین و تاریخچه تغییرشکل ان ها بحث می کند. این علم همچنین در رابطه با تغییر و دگرریختی سنگ ها طی فرایندهای فشارشی و کششی بحث می کند. زمین شناسی ساختاری عمدتا درباره شکل هندسی و مشخصات ظاهری ساختمان های مختلف زمین (گسل، چین خوردگی و ) صحبت می کند. به تعریف دیگر علم شناسایی و بررسی ساختارهای تشکیل دهنده پوسته زمین و علت به وجود امدن انهاست. زمین ساخت به مطالعه ساختار درونی زمین، چگونگی تشکیل رشته کوه ها، اقیانوس ها، گسل ها، چین خوردگی ها، زمین لرزه ها و دیگر رخدادهای سطح زمین می پردازد.
زمین شناسی مهندسی: این علم با به کارگیری اصول زمین شناسی مانند مطالعه ترکیب کانی شناسی، بافت و وضعیت هوازدگی سنگ و خاک، شناخت تاریخچه زمین شناسی محیط تشکیل ان ها و با درک فرایندها و ساختارهای تکتونیکی و شناخت خطرات زمین شناسی به همراه اندازه گیری خصوصیات فیزیکی و مکانیکی خاک و سنگ و تجزیه و تحلیل ان ها بخشی از نیاز طراحان را برطرف می نماید. به عبارت دیگر شاخه ای از زمین شناسی است که رفتار و ویژگی های مواد سطحی زمین را از نظر مقاومت در برابر فشارهای وارده نفوذپذیری و امکان ساخت یک سازه درمحلی خاص از زمین بررسی می کند.
زمین شناسی اب:زمین شناسانی که در زمینه تشکیل سفره های اب زیرزمینی حرکت اب در درون زمین و چگونگی یافتن انها تحقیق و مطالعه می کنند اب زمین شناس نامیده می شوند.
رسوب شناسی:مواد حاصل از فرسایش کوه ها توسط اب، باد و یخ به مناطق پست یا حوضه های رسوبی انتقال یافته ودر انجا برروی هم انباشته می شوند و پس از سنگ شدن، به سنگ های رسوبی تبدیل می شوند. در رسوب شناسی و سنگ شناسی رسوبی، فرایندهای انتقال و ته نشینی و تبدیل رسوبات به سنگ های رسوبی مطالعه می شود.
نرم افزارهای کاربردی و مرتبط با زمین شناسی
جستارهای وابسته
سامانه اطلاعات جغرافیایی
زمین شناسی اقتصادی
زمین شناسی تاریخی
سازمان زمین شناسی و اکتشافات معدنی کشور
نصرالله خادم
عبدالکریم قریب
پیوند به بیرون
: وان ژیولوژی: نقشه زمین شناسی تعاملی جهان و یک  پروژه پیشگامانه  بین المللی در بررسی های زمین شناسی در سراسر جهان است. این پروژه پیشگامانه در سال  راه اندازی شد و به راه اندازی «سال بین المللی سیاره زمین» کمک کرد و به یکی از پروژه های شاخص ان تبدیل شد.
ویدیوی گفتگو با زمین شناسان مشهور
فرهنگ ازاد زمین شناسی (کانادا)
علوم زمین، نقشه ها، لغت نامه، مواد
انستیتیوی زمین شناسی امریکا
انجمن زمین شناسی اتحادیه اروپا

ماه های خورشیدی در یکسال گاهشماری (هجری شمسی) و ایرانی، تشکیل شده است از  ماه، که شش ماه اول  روز، پنج ماه دوم  روز و ماه اخر  روز است. هر  سال (به ندرت  سال) یک بار طول ماه اخر  روز است که ان سال به سال کبیسه معروف است.
در ایران و افغانستان تقویم رسمی بر پایه گاه شماری هجری خورشیدی است. نام ماه ها در ایران و افغانستان و دیگر جاها:
ماه های هجری خورشیدی ایرانی
عناوین ماه های تقویم جلالی و هجری خورشیدی (ایران):
فروردین نام نخستین ماه و فصل بهار و روز نوزدهم هر ماه در گاهشماری اعتدالی خورشیدی است. در اوستا و زبان پارسی باستان فرورتینام، در زبان پهلوی فرورتین و در زبان فارسی فروردین گفته شده که به معنای فروردهای پاکان و فروهرهای ایرانیان است. بنا به عقیده پیشینیان، ده روز پیش از اغاز هر سافرورینل فروهر در گذشتگان که با روان و وجدان از تن جدا گشته، برای سرکشی خان و مان دیرین خود فرود می ایند و ده شبانه روز روی زمین به سر می برند. به مناسبت فرود امدن فروهرهای نیکان هنگام نوروز را جشن فروردین خوانده اند. فروهران در ده روز اخر سال بر زمین هستند و بامداد نوروز پیش از برامدن افتاب به دنیای دیگر می روند.
اردیبهشت نام دومین ماه سال و روز دوم هر ماه در گاهشماری اعتدالی خورشیدی است. در اوستا «اشاوهیشتا» و در زبان پهلوی «اشاوهیشت» و در زبان فارسی «اردیبهشت» گفته شده است. به معنی راستی و درستی، تقدس، قانون و ایین ایزدی، پاکی و که بسیار هم در اوستا به کار برده شده است. همچنین دارای صفت عالی است به معنای بهترین و بهشت فارسی به معنی فردوس از همین کلمه است. در مجموع این کلمه به بهترین راستی و درستی است و در عالم روحانی نماینده صفت راستی و پاکی و تقدس اهورامزداست و در عالم مادی نگهبانی کلیه اتش های روی زمین به او سپرده شده است. در معنی ترکیب لغت اردیبهشت «مانند بهشت» هم امده است.
خرداد نام سومین ماه سال و روز ششم در گاه شمار اعتدالی خورشیدی است. در اوستا و زبان پارسی باستان «هیوروتات»، در زبان پهلوی «خردات» و در زبان فارسی «خورداد یا خرداد» گفته شده است. به معنای کمال و رسایی است و ایزدان تیر و باد و فروردین از همکاران خرداد هستند. خرداد نماینده کمال و رسایی اهورامزدا است و در گیتی به نگهبانی از اب گماشته شده است.
تیر نام چهارمین ماه سال و روز سیزدهم هر ماه گاهشماری اعتدالی خورشیدی است. در اوستا «تیشریه»، در زبان پهلوی «تیشتر» و در زبان فارسی صورت تغییر یافته ان یعنی «تیر» گفته شده که یکی از ایزدان است و به ستاره شعرای یمانی اطلاق می شود. فرشته مزبور نگهبان باران است و به کوشش او زمین پاک، از باران بهره مند می شود و کشتزارها سیراب می شود. تیشتر را در زبان های اروپایی سیریوس خوانده اند و هر گاه تیشتر از اسمان سر بزند و بدرخشد مژده ریزش باران می دهد.
مرداد نام پنجمین ماه سال و روز هفتم هر ماه در گاهشماری اعتدالی خورشیدی است. در اوستا «امرتات»، در زبان پهلوی «امرداد» و در زبان فارسی «مرداد» گفته شده است و امرداد یعنی بی مرگی و اسیب ندیدنی یا جاودانی، پس واژه «مرداد» به غلط استعمال می شود و باید «امرداد» گفته شود. در ادبیات مزدیسنا مرداد یکی از امشاسپندان است که نگهبانی نباتات با اوست. در مزدیسنا خصایص مرداد عبارتند از:نیک اندیشی، صلح و سازش، راستی و درستی، فروتنی و محبت به همنوع، تامین اسایش و امنیت بشر که او را دارای کمال مطلوب کرده است.
شهریور نام ششمین ماه سال و روز چهارم هر ماه در گاهشماری اعتدالی خورشیدی است. در اوستا «خشتروییریه»، در زبان پهلوی «شتریور» و در زبان فارسی «شهریور» می دانند که در اوستا و زبان پارسی باستان و زبان سانسکریت به معنی کشور و پادشاهی منتخب و برگزیده  است. این ترکیب بارها در اوستا به معنی بهشت یا کشور اسمانی اهورامزدا امده است و شهریور در جهان روحانی نماینده پادشاهی ایزدی و فر و اقتدار خداوندی است و در جهان مادی پاسبان فلزات. چون نگهبانی فلزات با اوست او را دستگیر فقرا و ایزد رحم و مروت خوانده اند و روایت شده است شهریور ازرده و دلتنگ می شود از کسی که سیم و زر را بد به کار اندازد یا بگذارد که زنگ بزند.
در زبان سانسکریت «میترا»، در اوستا و زبان پارسی باستان «میثر» و در زبان پهلوی «میتر» و در زبان فارسی «مهر» گفته می شود و به معنی پیوستن است. اغلب خاورشناسان معنی اصلی مهر را واسطه و میانجی ذکر کرده اند. مهر واسطه است میان افریدگار و افریدگان و در زبان سانسکریت به معنی دوستی پروردگار و روشنایی و فروغ است و در اوستا فرشته روشنایی و پاسبان راستی و پیمان است. مهر، ایزد همواره بیدار و نیرومند است و برای یاری کردن راستگویان و برانداختن دروغگویان و پیمان شکنان در تکاپوست. مهر برای محافظت عهد وپیمان و میثاق مردم گماشته شده است از این رو فرشته فروغ و روشنایی نیز هست که هیچ چیز از او پوشیده نمی ماند. برای انکه از عهده نگهبانی بر اید اهورامزدا به او هزار گوش و ده هزار چشم داده است و مقام مهر در بالای کوه «حرا» است، انجایی که نه روز است و نه شب، نه گرم است و نه سرد، نه ناخوشی و نه بیماری. مهر از انجا بر ممالک اریایی نگران است و مهر در همه جا حاضر است و با شنیدن اوای ستمدیدگان اگاه گشته به یاری انان می شتابد.
در اوستا «اپ» در زبان پارسی باستان «اپی» و در زبان فارسی «اب» گفته می شود. در اوستا بارها «اپ» به معنی فرشته نگهبان اب استعمال شده و همه جا به صیغه جمع امده است و نام ماه هشتم از سال خورشیدی و نام روز دهم از هر ماه را ابان می دانند. ایزد ابان موکل بر اهن است و تدبیر امور و مصالح ماه به او تعلق دارد. به سبب انکه «زو» که یکی از پادشاهان ایران بود در این روز با افراسیاب جنگ کرده و او را شکست داده و از ملک خویش بیرون کرده، ایرانیان این روز را جشن می گیرند. دیگر انکه چون بعد از مدت هشت سال در ایران عاقبت در همین روز باران شروع به باریدن کرد و بنابراین ایرانیان این روز را جشن گرفتند و افتاب در این ماه در برج عقرب یاکژدم قرار می گیرد.
در اوستا «اتر  اثر» در زبان پارسی باستان «اتر» در زبان پهلوی «اتر» و در زبان فارسی «اذر» می گویند. اذر فرشته نگهبان اتش و یکی از بزرگ ترین ایزدان است. اریاییان بیش از دیگر اقوام به عنصر اتش اهمیت می دادند و ایزد اذر نزد هندوان «اگنی» خوانده شده و در کتاب کهن و مقدس هندوان «ودا» از خدایان بزرگ به شمار رفته است. افتاب در این ماه در برج قوس یا کماندار قرار می گیرد.
در اوستا «داثوش یا دادها» به معنی افریننده، دادار و افریدگار است و غالبا صفت اهورامزدا است و ان از مصدر «دا» به معنی دادن و برای تعیین دهمین ماه استعمال شده است.
در اوستا «وهومنه»، در زبان پهلوی «وهومن» و در زبان فارسی «وهمن یا بهمن» گفته شده است. به معنی خوب و نیک و معنی منش، نیک اندیش و نیک نهاد است و نخستین افریده اهورامزدا است و یکی از بزرگ ترین ایزدان است و در عالم روحانی مظهر اندیشه نیک و خرد و توانایی خداوند است. یکی از وظایف بهمن این است که گفتار نیک را تعلیم دهد و از هرزه گویی بازدارد. خروس که از پرندگان مقدس به شمار می رود و در سپیده دم با بانگ خویش دیو ظلمت را رانده و مردم را به برخاستن و عبادت و کشت و کار می خواند ویژه بهمن است. لباس سفید هم از ان بهمن است و همه جانوران سودمند به حمایت بهمن سپرده شده اند و کشتار در ماه بهمن منع شده است. بهمن اسم گیاهی است که به ویژه در جشن بهمنجه خورده می شود و در طب نیز این گیاه معروف است.
در اوستا «اسپنتا ارمیتی» در زبان پهلوی «اسپندر» و در زبان فارسی «سپندار مذ، سفندارمذ، اسفندارمذ و گاه به تخفیف سپندار و اسفند» گفته شده است. به معنی پاک، مقدس، درست، بجا و اندیشیدن، فروتنی، بردباری و سازگاری است. سپندارمذ یکی از امشاسپندان است که منث و دختر اهورامزدا خوانده شده است و موظف است که همواره زمین را خرم، اباد، پاک و بارور نگهدارد. هر که به کشت و کار بپردازد و خاکی را اباد کند خشنودی اسپندارمذ را فراهم کرده است و اسایش در روی زمین سپرده به دست اوست. خود زمین نیز نماینده این ایزد بردبار و شکیباست و مخصوصا مظهر وفا و اطاعت و صلح و سازش است. بیدمشک گل مخصوص سپندارمذ است.
«تاریخچه تقویم ایرانی، معنی اسم ماه ها». وبگاه نقدنیوز. بایگانی شده از اصلی در  اکتبر . دریافت شده در  ابان . :  نگهداری یادکرد:تاریخ به طور خودکار ترجمه شده (رده)

هفت خبیث یا هفت کثیف، نوعی بازی با کارت است که در مناطق مختلف دنیا بازی می شود. این بازی مشابه بازی المانی  و از خانواده بازی های هشت دیوانه است. این بازی در جمع های  نفر به بالا بازی می شود. برای جمع های بیش از پنج نفر معمولا از  دسته کارت استفاده می شود.
کارت های خبیث
علیرغم اینکه اسم بازی هفت خبیث است اما شش کارت در این بازی جایزه دار هستند و خبیث محسوب میشوند.
کارت های خبیث :
کارت ( یا کارت شانازی)
کارت (سرباز)
نحوه بازی هفت خبیث و شروع بازی به این شکل است که به هر نفر یک سری برگه به هر تعداد که مایلید در جهت ساعت گرد داده می شود و سپس کارت های باقی مانده را به پشت در وسط می گذارند و روترین کارت از کارت های روی زمین را کنار کارت هایی که از پشت هستند از رو قرار می دهند. اگر کارت برداشته شده از روی دسته جایزه دار باشد ان را داخل دسته گذاشته و دوباره کارت رویی را برمی داریم، این کار را انقدر تکرار می کنیم تا کارت رویی جایزه دار نباشد و ان را به عنوان حکم روی زمین می گذاریم.
بازی به این شکل است که باید هم عدد یا هم خال کارت روی زمین را بازی کنید ، برای مثال اگر کارت  دل روی زمین باشد بازیکن می تواند هر کارتی با عدد  یا هر کارتی با خال دل بازی کند ، اگر هیچ کدام از این کارت ها را نداشت ، باید یک کارت از زمین بردارد. اگر کارت برداشته شده با کارت روی زمین سازگار بود ان را بازی می کند ، در غیر صورت ان کارت را درون دست خود قرار داده و نوبت نفر بعدی می باشد.
بازی تا جایی ادامه دارد که یک نفر تمام کارت های درون دست خود را در روی زمین بگذارد و کارت هایش تمام شود. توجه شود که وقتی بازیکن تنها دو کارت دارد و یکی از ان دو را بازی می کند باید سریعا بگوید«تک کارت!». اگر بازیکن فراموش کند و بازیکن دیگری تک کارت او را بگوید، شخصی که «تک کارت!» گفتن را فراموش کرده باید یک کارت جریمه شود.
بازی اغلب به صورت حذفی انجام  می گردد. به این صورت که هرکس زودتر برگه تمام کرد، نفر اول و ادامه افراد بازی را ادامه داده تا نفر اخر مشخص شود.
البته می توان به صورت امتیاز منفی هم بازی کرد که پایین تر توضیح داده شده است.
تاریخچه این بازی سال  میلادی می باشد .که بازی مشابه بسیاری به تقلید از او ساخته شده است.
قانون های این بازی به دو صورت اصلی و فرعی تقسیم بندی می شود. قوانین اصلی همواره ثابت می باشند ولی می توان با توافق بازیکنان از اجرای تمامی یا برخی از قوانین فرعی صرف نظر نمود.
قوانین اصلی نحوه ادامه بازی را مشخص می کنند. بازی از نفر بعد از نفر کارت پخش کن در جهت گردش عقربه های ساعت اغاز می شود و بر اساس اعداد و نوع کارت هایی که اخرین بازیکن بر زمین گذاشته ادامه می یابد. روند تغییر بازی بر اساس کارت ها به صورت زیر است:
عدد : جهت چرخش بازی را برعکس می کند.
عدد : اگر فردی عدد  بیاورد، نفر بعدی او باید  کارت جریمه بردارد.
تبصره: با بازی شدن کارتی با عدد  ، بازیکن بعدی فقط کارت  را می تواند بازی کند و اگر داشت و بازی کرد نفر بعدی باید  کارت جریمه شود و می تواند به همین گونه ادامه یابد ، در صورتی که کارتی با عدد  نداشت ،  کارت جریمه می شود و دیگر نمی تواند بازی کند و نوبت نفر بعدی می شود.
عدد : جایزه دارد و باید یک کارت دیگر که هم خال کارت  یا یک هشت دیگر از خال دیگری بیندازد.(اگر جایزه  را نداشت باید جریمه بردارد)
تبصره: استفاده از جایزه چه به صورت گذاشتن یک کارت از دست خود، یا از کارتهای رو نشده بر روی کارت روشده روی زمین است.
سرباز: این کارت می تواند روی هر کارتی بیاید. بازیکنی که سرباز بازی کند می تواند حکم را به دلخواه خودش تغییر دهد.مثلا اعلام می کند حکم دل است و بازیکن بعدی باید کارتی با خال تعیین شده بازی کند. در ضمن حکمی که تعیین می کند به خال خود سرباز ربطی نداشته و می تواند خال دیگری باشد.
عدد: اگر شخصی عدد  را بازی کند باید بازیکن دیگری را به تعداد یک کارت جریمه کند که این کارت باید یا از کارت های زمین باشید یا از کارت های خودش باشد بدین گونه که کارت های خود را به پشت ، جلوی بازیکنی که می خواهد جریمه کند می گیرد تا ان بازیکن خودش یک کارت را انتخاب کند.
کارت اس(تک): هر بازیکنی کارت اس بازی کند نفر بعدی نوبت خود را از دست می دهد و نمی تواند بازی کند و نوبت نفر بعد از ان می شود.
تک کارت: وقتی بازیکنی دو کارت دارد و یکی از ان دو را بازی می کند باید در همان لحظه ، بلند بگوید (تک کارت) ، و اگر نگوید و بازیکن دیگری متوجه شود که نگفته است ، یک کارت جریمه می شود.
تبصره: (بازیکنی که تک کارت نگفته باشد و پیش از متوجه شدن سایر افراد از این موضوع کارت های خود را تمام کند، مشمول جریمه نمی شود)
هر اشتباهی در اجرای قوانین اصلی که در حین بازی انجام می شود، برداشتن یک کارت جریمه توسط شخص خطاکار شامل می شود.
قوانین فرعی:
تخلفات اضافی که شامل یک کارت جریمه می شود: بدون نوبت بازی کردن ، تاخیر در بازی کردن ، گفتن کلمه (من) و (تو)
درصورت توافق افراد  می توانند در صورت بیرون رفتن فردی از بازی تا یک دور بعد با استفاده از کارت  یا کارت  ان بازیکن را به بازی برگردانند.
نحوه امتیازدهی
هنگامی که یکی از بازیکنان تمامی کارت های بازی خود را تمام کرد بازی به اتمام می رسد و همه افراد حاضر با توجه به کارت های باقی مانده دستشان امتیاز منفی می گیرند. هر یک از کارت ها امتیاز خاصی دارد که به صورت زیر می باشد.
برگ های  تا  امتیاز منفی برابر شماره کارت خود دارند (بجز عدد ).
برگ بی بی  امتیاز منفی دارد
برگ شاه  امتیاز منفی دارد
برگ اس  امتیاز منفی دارد
برگ سرباز  امتیاز منفی دارد
در صورتی که نفر تمام کننده بازی با سرباز بازی را تمام کند امتیازهای منفی دست هر بازیکن در ان دور دو برابر می شود.

زمین لرزه  بم زمین لرزه ای با بزرگی  در مقیاس بزرگی گشتاوری بود که در ساعت : بامداد روز جمعه  دی  به مدت  ثانیه شهر بم و مناطق اطراف ان در شرق استان کرمان را لرزاند. زمین لرزه بم با حدود  و بر طبق امار غیررسمی دیگری بین حدود  هزار تا  هزار نفر کشته سومین زمین لرزه پرتلفات تاریخ ایران بعد از زمین لرزه  اردبیل و زمین لرزه  دامغان را رقم زد.
قبل از وقوع زمین لرزه  ریشتری سه پیش لرزه خفیف روی داد که دو لرزش حوالی ساعت : و : شب قبل و سومی  دقیقه قبل از زلزله اصلی احساس شد. اما شدت زلزله، عمق کم، ساعت وقوع، طولانی بودن مدت زمین لرزه و نزدیکی کانون زلزله به شهر (فاصله رومرکز زمین لرزه تا شهر بم حدود چهار کیلومتر بود) موجب خسارات فراوان گردید. فاجعه این زمین لرزه در سده گذشته ایران بی مانند بود از این واقعه به عنوان مرگبارترین زلزله تاریخ ایران یاد می شود. در ان زمان مسسه ژیوفیزیک دانشگاه تهران محل رخداد زمین لرزه را حدود  کیلومتر دورتر از کانون زلزله اعلام کرد به طوری که تا بعد از ظهر انروز اطلاع دقیقی از بیشترین مناطق اسیب دیده در دست نبود.
پیش از این حادثه شهر بم  جمعیت داشت که در جریان زمین لرزه تعداد زیادی از ان ساکنان کشته شدند. شهر بروات در حاشیه بم با  نفر جمعیت و صدها روستا تا شعاع  کیلومتری کانون زلزله ویران شدند.
ولی بر پایه امار رسمی این زمین لرزه  کشته،  هزار مجروح و بیش از ده هزار نفر بی خانمان و برطبق امار غیررسمی و مشاهدات میدانی با تعداد کشته هایی در حدود  هزار تا  هزار به جای گذاشت. یازدهم دی ماه همان سال، اسماعیلی، رییس شورای شهر بم گفته بود با توجه به اینکه در برخی مناطق بم  درصد خانه ها بر اثر زلزله تخریب شده اند، شمار تلفات بیش از  هزار نفر است. به گفته وی در روزهای نخست هر کس به فکر خاکسپاری عزیزان خود بود و به وسیله لودر گودال هایی ایجاد می شد و اجساد به طور دسته جمعی به خاک سپرده می شدند و کسی در امارگیری دخالت نداشته است. در حالی که شش روز از این زلزله می گذشت، رییس شورای شهر بم در پاسخ به این سال که چند درصد از شهر خاکبرداری شده است، گفته بود هر کسی اشنایی داشته، محل دفن اشناهای خود را نشان داده است، ولی انهایی که کسی را نداشته اند و از شهرهای دیگر برای مشخص شدن وضعیت انان به بم نیامده اند، هنوز زیر اوارها هستند. پس از هفده سال رییس سازمان مدیریت بحران ایران اعلام کرد که در زلزله بم حدود  هزار نفر کشته و  هزار تن زخمی شده بودند.
همچنین در این حادثه تلخ، ایرج بسطامی خواننده ایرانی درگذشت.
در اثر این زمین لرزه  از سازه های شهر بم به کلی تخریب شدند. ارگ باستانی بم هم  تخریب شد.
شهر بروات در حاشیه شرق بم، و صدها روستا تا شعاع  کیلومتری ویران شدند.
امار دقیقی از مرگ و میر زلزله بم در دست نیست اماری ضد و نقیض سال ها پس از فاجعه توسط دولت اعلام شد که مورد پذیرش مقامات محلی و بازماندگان قرار نگرفته است.
حجم و گستره ویرانی ها حکایت از تلفاتی انسانی بین  تا  نفر دارد. خسارات اقتصادی زلزله بم در سال ، بیش از  میلیارد دلار براورد شده است. پس از زلزله، بسیاری از بازماندگان شهر بم و منطقه را ترک کردند، کشاورزی منطقه به شدت اسیب دید و هزاران هکتار نخلستان و باغات مرکبات خشکیده و از بین رفتند.
علل تلفات بالا
قدرت زمین لرزه ( در مقیاس ریشتر)
عمق کم زمین لرزه ( کیلومتر)
نزدیکی کانون زمین لرزه به شهر (فاصله کانونی زلزله تا شهر حدود  کیلومتر)
طولانی بودن مدت زمین لرزه ( تا  ثانیه)
ساعت وقوع زمین لرزه (: بامداد)
روز وقوع زمین لرزه (جمعه)
شتاب بالای زمین لرزه
افزون بر علت های ذکر شده، اکثر ساختمان های شهر بم از استحکام کافی برخوردار نبودند و این خود سبب شد که بسیاری از کارشناسان دلیل افزایش تلفات این زمین لرزه را عامل انسانی بدانند.
زمین لرزه های مشابه
بسیاری از کارشناسان زمین لرزه  سان فرناندو را مشابه زمین لرزه بم می دانند؛ چراکه از لحاظ بزرگی، دوام و ژرفای کانونی کاملا مشابه هم هستند. در این زمین لرزه تنها  نفر کشته شدند. زمین لرزه سان فرناندو راس ساعت :: صبح به وقت محلی رخ داد.
وقایع پیش از رخداد زمین لرزه
اولین پیش لرزه های این زلزله بزرگ از خرداد ماه  اغاز گردید. سپس در مرداد ماه دو زمین لرزه نسبتا شدید با بزرگای  ریشتر در منطقه روی داد. همچنین، از مدت ها قبل بوی نامطبوعی به مشام و صداهایی از چاه های منطقه به گوش می رسید؛ اب چاه ها و قنات ها گرم تر شده بود؛ برخی از چاه ها پراب تر و برخی کم اب تر شده بود و همه این ها نشانه هایی بر فعالیت های غیرعادی زمین بود.
بازسازی و امداد
طبق برنامه ریزی مسیولان، بازسازی بم باید تا تابستان سال  به پایان می رسید. اما ضعف مدیریت، ناهماهنگی میان نهادها، عدم استفاده بهینه از نیروهای متخصص خارجی، عدم اموزش صحیح امدادگران و سو استفاده در کنار عوامل متنوع دیگر باعث شده تا بازسازی شهر به کندی انجام گیرد و هنوز به پایان نرسد.
یکی از اثار این زلزله بهبود روابط ایران و امریکا بود. حکومت ایران ابتدا پیشنهاد کمک امریکا را رد کرد اما مدتی بعد ان را پذیرفت. بطوری که یک هواپیمای نظامی امریکا برای اولین بار بیش از  سال پیش از زلزله در ایران فرود امد. ایران که در ان هنگام توسط رییس جمهور امریکا، جرج بوش، یکی از اعضای محور شرارت قلمداد می شد، از امریکا کمک های انسان دوستانه مستقیم دریافت کرد و پس از ان به پروتکل الحاقی اژانس بین المللی انرژی اتمی پیوست که بر اساس ان نظارت بیشتری بر فعالیت های اتمی این کشور صورت می گرفت.
به عبارت بهتر دقیقا یک هفته بعد از این که ایران توافق را امضا کرد، زلزله بم رخ داد. به همین دلیل مخالفان توافق اعتقاد داشتند زلزله پیامد این توافق بوده است در مجموع  کشور نیروهایی را برای کمک به عملیات امداد ارسال کرده و حدود  کشور پیشنهاد کمک دادند. اسراییل نیز پیشنهاد کمک داد اما جمهوری اسلامی ایران حاضر نشد ان را بپذیرد.همچنین بسیاری از امکانات اتریشی ها و المانی ها که به بم برای کمک امده بودند نیز سرقت شد از جمله سگ های زنده یاب و چادرهای امدادی و کانکس های اماده گران قیمت.
یکی دیگر از اثار زلزله سفر یکی از اعضای خاندان سلطنتی بریتانیا به ایران برای اولین بار بود (ولیعهد وقت، شاهزاده چارلز که هم اکنون شاه بریتانیا است).
جستارهای وابسته
فهرست زمین لرزه های ایران

ریچارد جونز (انگلیسی:  ؛ زاده ) بازیکن فوتبال اهل بریتانیا است.
از باشگاه هایی که در ان بازی کرده است می توان به باشگاه فوتبال میلوال اشاره کرد.
وی همچنین در تیم ملی فوتبال ولز بازی کرده است.
مشارکت کنندگان ویکی پدیا. «  (  )». در دانشنامه ویکی پدیای انگلیسی، بازبینی شده در  ژوین .

مادلین گاردینر (به انگلیسی:  ) ژیمناست زاده  ژانویه  میلادی اهل کشور کانادا است.
جستارهای وابسته
فهرست ژیمناست ها

سول (به انگلیسی: ) یک منطقه مسکونی در ایالات متحده امریکا است که در مانتوا، نیوجرسی واقع شده است. سول  متر بالاتر از سطح دریا واقع شده است.
جستارهای وابسته
فهرست شهرهای ایالات متحده امریکا
پیوند به بیرون